Perspectives sur le changement climatique.
Minh Ha Duong
10 décembre 2002
Chargé de Recherche au CNRS, section Économie. CIRED, Campus du Jardin
Tropical, 45bis avenue de la belle Gabrielle, 94736 Nogent sur Marne CEDEX.
tel. 43 94 73 75, fax. 43 94 73 70, courriel haduong@centre-cired.fr.1
Résumé :
Des progrès importants ont été réalisés cette dernière décennie dans la compréhension
du changement climatique et de ses remèdes. L’hypothèse centrale pour le futur
est un réchauffement global de l’ordre de 2◦ C en 2100, avec une concentration
de dioxide de carbone dépassant 550 ppmv. Une bifurcation catastrophiquement
rapide dans la dynamique du climat reste possible. Les négociations internationales menées dans le cadre de la Convention Climat ont débuté sur le modèle des
traités protégeant la couche d’ozone. Mais il s’agit d’un problème de précaution
intergénérationnel bien plus vaste.
Les pays industrialisés se sont donné à Kyoto en 1997 l’objectif de réduire
leurs émissions dès l’horizon 2008-2012 à environ 5% en dessous du niveau de
1990. Cet objectif est ambitieux devant l’inertie des systèmes énergétiques, mais
ne suffit pas à créer une rentabilité stable à long terme pour des investissements
industriels dans les technologies moins émettrices.

1 Ces travaux trouvent leur origine dans la thèse de doctorat de l’auteur Ha-Duong (1998)

soutenue publiquement le 3 avril 1998. Le texte a servi de document de cours au niveau DEA
et grande école.

1

English title : Perspectives on climate change policy

Summary :
The past decade achieved significant progress in how humanity understand
and cope with global climate change. It is increasingly known that the central
hypothesis for the next century is that global average temperature will increase
by about 2 degree celsius in 2100, with carbon dioxyde concentration raising over
550 ppm. A catastrophic change of pattern in climate dynamics remains possible,
which may be a risk more serious than gradual and anticipated warming. It’s
more and more understood that burning the world reserves of oil, gas and coal
is technically very feasible, but environmentally very catastrophic. International
negociations are led within the framework of the Climate Convention. Initially,
they followed the model of the ozone layer treaty negociations. But climate
change is a much wider issue, comparable in scope to law-of-the-sea or to freetrade negociations, with the additional complexity of scientific ignorance and
intergenerational aspects. Negociation must be expected to go on for several
decades. Industrialized countries agreed in Kyoto, in 1997, to reduce the level
of their greenhouse gases emissions as soon as 2008-2012, about 5% below their
1990 level. This objective is ambitious considering the inertia of energy systems,
since the current global trend is more like a 1% annual growth. But this is not
enought to insure a stable long-term rentability for industrial investments in
less emitting technologies.

Key words : Climate Change, Global Change, economics, policy, integrated
assessment.
Mots clés : Changement climatique, changement global, economie, politique.
2

Introduction
Peut-on considérer que les tempêtes de décembre 1999 sur l’Europe, et plus
généralement l’occurrence d’évènements climatiques extrêmes sans précédents
connus traduisent un dérèglement du climat généralisé ?
D’un point de vue scientifique, ce serait un non-sens puisque le climat, par
définition, renvoie à la période longue. Ses changements ne peuvent donc pas
être reliés à un événement ponctuel mais à plusieurs décennies d’observations.
Depuis la révolution industrielle par exemple, on observe que la composition
chimique de l’atmosphère a connu des changements importants. La quantité
de méthane dans l’air a augmenté de 145% et celle de dioxyde de carbone de
30%. Il est connu depuis plusieurs siècles que ces gaz, comme la vapeur d’eau,
contribuent à l’effet de serre en captant l’énergie rayonnée depuis la surface de
la planète. La composition chimique de l’atmosphère évolue donc dans un sens
susceptible de conduire à un réchauffement global.
On observe aussi que depuis la fin du XIXe siècle, la température moyenne
globale a augmenté de 0,3◦ C à 0,6◦ C environ. Toutefois, la plage de variabilité
naturelle de cette moyenne pendant les derniers dix mille ans est de l’ordre de
1◦ C. Les effets de la perturbation observée sur la température, les précipitations
ou le niveau de la mer, s’inscrivent sur le fond d’une variabilité naturelle importante.
C’est pourquoi les scientifiques sont prudents pour attribuer une responsabilité humaine aux changements observés. La convergence des indices climatiques
globaux construits à cet effet vers une confirmation statistique du phénomène
ne peut être que lente.
Cette lenteur de l’arrivée d’information peut poser un problème par rapport à l’échelle de temps de la prise de décision politique, qui effectue plus
souvent les changement de trajectoires à l’occasion de crises immédiatement
compréhensibles par les gouvernés. C’est pourquoi certains militants ont pu
déclarer que les aléas météorologiques constituaient un symptôme du changement climatique, alors que ces tempêtes sont seulement une opportunité pour
agir. Mais faut-il agir ?

Le changement climatique et ses risques : État des lieux
Pour en comprendre la nécessité, examinons ce qui pourrait se passer au
cours des deux prochains siècles concernant la température moyenne globale.
La figure 1 montre, à droite, différentes hypothèses de réchauffement global
correspondant, à gauche, à différents scénarios d’évolution de la concentration
atmosphérique de CO2 . Il ne s’agit pas là de résultats calculés par des modèles.
Bien au contraire, ils ont été construits en ajustant une courbe régulière entre les
données actuelles et divers objectif de stabilisation à long terme arbitrairement
choisis (Enting et al., 1994).
Le profil S350, par exemple, suppose que la concentration va cesser d’augmenter avant le milieu de XXIe siècle, pour revenir vers 2150 à peu près au
niveau de l’année 1988, soit 350 parties par million. La barre d’erreur horizontale correspondante, à droite, montre que le réchauffement à long terme dans
ce cas est évalué environ entre +1◦ C et +2.5◦ C, avec une estimation centrale
autour de +1.5◦ C. Toutefois, ce scénario serait économiquement très difficile à
réaliser.
3

Fig. 1 – A gauche, scénarios de stabilisation de la concentration de CO2 dans
l’atmosphère. A droite, réchauffement global correspondant, en valeur centrale
(points) et plage d’incertitude (segments horizontaux). La ligne verticale pointillée a dénote la variabilité naturelle, la verticale pointillée b dénote le seuil
reconnu comme dangereux par le Stockholm Environmental Institute. D’après
Azar & Rodhe (1997).

4

En l’absence de régulation forte des marchés, on ne voit pas ce qui empêcherait
la consommation d’énergie fossile de continuer à augmenter au siècle prochain,
tirée par la croissance démographique et économique. Les réserves cumulées de
pétrole, gaz et surtout de charbon semblent aujourd’hui largement suffisantes
pour suivre ou dépasser le scénario S1000. Le réchauffement global peut atteindre 6.4◦ C à l’horizon 2100 et bien au-delà ensuite.
Pour résumer, un réchauffement global d’une amplitude non négligeable devant la variabilité naturelle (environ 1◦ C pendant les derniers dix millénaires)
est l’hypothèse la plus réaliste. Un réchauffement important est possible.
Faut-il pour autant s’alarmer d’une telle situation ? Comme on peut le lire
ça et là, après tout, la plupart d’entre nous préfèrent avoir chaud que froid !
L’argument repose en partie sur une confusion de vocabulaire : le changement
climatique doit être distingué de sa cause, le réchauffement global, et du principe
physique impliqué, l’effet de serre. De plus, ce qui compte n’est pas le changement climatique en lui-même, mais ses conséquences sur les sociétés humaines.
Se focaliser sur la température minimise l’ampleur du problème pour plusieurs
raisons :
– La moyenne annuelle de la température sur toute la surface du globe est
un indicateur qui a le mérite d’être synthétique et clair. Mais ce chiffre
moyen masque les variations locales et intra-annuelles plus importantes.
– Les climats ne se limitent pas à la température : pour l’agriculture, la
répartition des apports d’eau dans l’année, le nombre de jours de soleil ou
la date de la dernière gelée sont tout aussi importants.
– Enfin, il existe d’autres conséquences du réchauffement global, comme
la hausse du niveau des mers consécutive à la dilatation thermique des
océans. Le niveau a monté de 10 à 25 centimètres au siècle passé, et on
peut s’attendre à quelques décimètres supplémentaires d’ici à 2100.
Les modèles actuels ne permettent pas de quantifier le risque à l’échelle locale. Ce n’est qu’à l’échelle globale et continentale que les résultats prennent
du sens. On sait par exemple que le courant marin dans l’Atlantique Nord qui
assure la douceur hivernale en Europe occidentale, le Gulf Stream, peut être
considérablement affaibli dans une configuration climatique plus chaude. C’est
pourquoi Broecker (1997) qualifie la circulation thermohaline Nord-Atlantique
de ‘talon d’Achille’ du climat. On ne sait pas prédire quand cet affaiblissement se
produirait, mais les observations paléoclimatiques montrent qu’une telle bifurcation peut se produire sur une période de temps relativement courte, quelques
dizaines d’années.
Or le problème du rythme est fondamental. L’humanité s’est développée
et adaptée à des conditions climatiques relativement stables. Cette adaptation
s’est traduite, par exemple, par une répartition du peuplement mondial, par
l’édification de villes, de ports et autres infrastructures, par la structuration de
sociétés autour de techniques agricoles, et aussi par l’accoutumance aux insectes,
parasites et pathologies diverses qui accompagnent les conditions climatiques.
Dans la mesure où les structures sociales sont flexibles, un changement climatique graduel ne présente a priori pas un souci majeur. Mais il existe un risque
réel que les conditions bifurquent rapidement. Si cela se produit, l’adaptation
à une variabilité climatique augmentée ne sera pas nécessairement un exercice
gratuit et facile. Celui-ci peut au contraire s’avérer coûteux et tragique, tant
que ces conditions ne seront pas stabilisées.
Pour résumer, ce n’est pas un réchauffement moyen de quelques degrés qui
5

inquiète. Le danger de la pollution d’origine humaine par les gaz à effet de
serre, c’est d’avoir créé et d’accroı̂tre le risque d’une rupture brutale dans le
système. En cela, les épisodes météorologiques extrêmes illustrent bien la nature du problème global, mal spécifié mais réel, reconnu explicitement par la
communauté internationale. Pour tenter de parer à ce risque, les États mettent
en oeuvre un programme à plusieurs volets.

Le cadre de la Convention Climat
Le processus a été mis en place à Rio de Janeiro en 1992 avec la signature de la Convention Cadre des Nations Unies sur le Changement Climatique, appelée aussi la Convention Climat2 . Celle-ci souligne la nécessité de
mesures d’adaptation visant à atténuer les effets des perturbations d’ores et
déjà inévitables, en plus des mesures de modération du changement climatique.
L’objectif ultime est de stabiliser la concentration de gaz à effet de serre. Rien
que pour cela, il est absolument nécessaire de réduire les niveaux d’émissions
mondiales de gaz à effet de serre nettement en dessous des niveaux actuels, et
ce dans un contexte de croissance démographique et économique.
A ces fins, la Convention suit le modèle utilisé pour les négociations sur la
protection de l’ozone stratosphérique. Elle met en place un réseau d’expertise
scientifique international, parallèlement à la tenue de conférences annuelles destinées à ajouter des amendements renforçant et précisant les obligations des
États.
Les aspects scientifiques du dossier sont suivis par le Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat. Le GIEC3 , acronyme IPCC en anglais, est une institution originale placée sous la double égide de l’Organisation
Météorologique Mondiale et du Programme des Nations Unies pour l’Environnement. Sa fonction est de traiter de l’état général des connaissances scientifiques
et techniques se rapportant au changement climatique.
Ses travaux visent à représenter l’ensemble des opinions publiées dans des
revues scientifiques. Pour cela, plus de deux mille experts de par le monde participent à la rédaction et à l’analyse de ces textes. Un effort particulier est fait pour
inclure les pays en développement. Des gouvernements représentant l’ensemble
de la planète approuvent et ratifient les documents du point de vue scientifique
et technique. C’est pourquoi ses rapports bénéficient d’une autorité légitime et
peuvent avoir un rôle de support objectif dans les débats internationaux.
Les travaux les plus récents du GIEC reconnaissent qu’un faisceau d’indices
convergents met en évidence la détection statistique de la responsabilité humaine
dans la perturbation du climat. Ce point confirme la nécessité de réduire à long
terme les émissions polluantes bien en dessous du niveau actuel. Toutefois, la
question de l’action à court terme reste moins consensuelle. Même si l’argument
scientifique ne saurait être totalement absent, les engagements pris reflètent
d’abord l’aboutissement de rapports de forces politiques et diplomatiques entre
les nombreuses parties prenantes aux négociations.
Si l’action diplomatique s’inspire du déroulement des négociations sur la limitation des Substances Appauvrissant la Couche d’Ozone, avec le Protocole de
Montréal, son envergure bien supérieure permet de la comparer aussi aux discussions sur le commerce international, commencées dès 1948 et n’ayant abouti
2 http ://www.unfccc.de
3 http ://www.ipcc.ch

6

Union Européenne
OCDE moins UE
Ex bloc communiste
Reste du monde
Total Monde
Dont pays riches

Année
de base
1990
949
2086
1311
1774
6120
4346

Évolution
récente
1995
936
2254
925
2225
6340
4115

Variation
totale
1990-95
-1%
+8%
-29%
+25%
+4%
-5%

Prospective
2010
873
1961
1298
4007
8139
4132

Variation
totale
1990-10
-8%
-6%
-1%
+126%
+33%
-5%

Tab. 1 – Emissions de CO2 d’origine fossile par grande région du monde, en
Mt de carbone par an, et variation calculée par rapport à l’année de base 1990.
Données pour 1990 et 1995 d’après Bolin (1998). Pour les pays riches en 2010,
on a utilisé l’objectif de réduction et de limitation d’émission quantifié à la
conférence Kyoto. Pour pour les pays en développement en 2010, on a supposé
un taux de croissance annuel des émissions de 4%.
à l’OMC qu’en 1996. On peut s’attendre à une négociation de longue durée. Au
stade actuel, relativement préliminaire, les pays les plus industrialisés ont reconnu le principe dit de responsabilité commune mais différenciée, qui implique
qu’ils prennent des mesures les premiers. Pour cela, ils tentent d’élaborer une
règle du jeu acceptable entre eux.
L’avancée la plus concrète reste adoption à Kyoto en 1997 d’objectifs d’émission
quantifiés et du principe d’un système de permis d’émissions échangeables. Cependant, des problèmes fondamentaux subsistent quand au fonctionnement de
ce système. L’allocation initiale des permis, les règles d’échange, les sanctions,
les limitations et la nature légale des acteurs pouvant intervenir sur le marché,
ainsi que bien d’autres questions, restent ouverts à la discussion. De même, le
Protocole de Kyoto reste muet sur ce qui se passera après 2012.
Les conférences de Buenos Aires (1998) et de Bonn (1999) n’ont pas apporté
de résultats significatifs. La simultanéité en novembre 2000 entre la conférence
de La Haye (COP-6) et les élections américaines risque d’empêcher toute progression importante compte tenu du poids des USA dans le processus.
Un des blocages actuels est que le congrès américain refuse de ratifier Kyoto
tant que les pays en développement n’ont pas pris d’engagements, mais ceux-ci
attendent des pays riches qu’ils agissent les premiers en application du principe
de responsabilité commune différenciée.
Pour l’avenir de la négociation, l’observation des tendances sur la période
1990-1995 et des objectifs de Kyoto (tableau 1) suggère au moins deux difficultés
majeures.
Premièrement, même si l’on doit noter le caractère conjoncturel de la diminution des émissions de CO2 dans la Communauté Européenne entre 1990
et 1995, il existe des différences de tendances économiques et démographiques
importantes entre l’Europe et les États-Unis, amplifiées par des différences culturelles. A Kyoto, les observateurs ont pu apprécier la différence entre la proposition américaine de stabilisation des émissions, soit x = 0%, et la proposition
européenne d’un ambitieux x = 15%. Ils ont aussi pu noter le remarquable
sens arithmétique des négociateurs, puisque l’accord s’est conclut exactement
au milieu du gué : x = 7% pour les américains et x = 8% pour l’Europe.

7

Deuxièmement, le système de permis échangeables peut apparaı̂tre comme
un jeu comptable qui épargne aux pays de l’OCDE de faire des efforts réels.
Concernant les pays riches dans leur ensemble, le tableau 1 montre que l’objectifs de Kyoto de -5% était à peu près réalisé en 1995. L’explication est bien
entendu la récession économique des pays de l’est. Or, dans la mesure où la
situation en Russie ne s’est pas redressée sur la période 1995-2000, cet état
de fait peut miner la crédibilité du marché de permis d’émission spécifié dans
le Protocole de Kyoto. Les négociateurs ont baptisé “air chaud” ces réductions
d’émissions fictives découlant des changements structurels des pays en transition
vers l’économie de marché .
Même si ces deux points étaient résolus, Kyoto ne suffirait pas. Le monde
resterait dans une logique de croissance des émissions de gaz à effet de serre,
avec une projection de +33% sur deux décennies. Or c’est une décroissance
durable qui serait nécessaire à la stabilisation des concentrations. Pour l’avenir,
le point essentiel est que les pays riches parviennent à coopérer avec les autres
dès la période 2010-2020. Sinon, l’objectif de stabilisation à 450 ppmv de la
concentration atmosphérique de CO2 deviendrait irréaliste.
Au total, la négociation climat progresse lentement au rythme de la mondialisation. Un regard rétrospectif sur la dernière décennie permet cependant
de juger d’avancées sérieuses dans la socialisation du problème, mais aussi dans
l’expérience des changements climatiques. Outre l’action internationale exposée
ici, beaucoup d’acteurs gouvernementaux, industriels ou citoyens ont pris des
initiatives qu’il n’est pas possible de résumer ici.
L’objectif ultime de la Convention est de stabiliser la concentration atmosphérique de gaz à effet de serre à un niveau qui éviterait des interférences
dangereuses avec le climat. Il s’agit d’un idéal, le niveau zéro du risque climatique. Malgré le dispositif mis en place, il est très probable que le risque
continuera à augmenter durant le XXIe siècle.

Fondements d’une action de précaution
Le paragraphe précédent montre que l’augmentation du risque climatique est
attendue, et que des efforts internationaux ont été lancés, suivant une procédure
fortement marquée par les rapports de force et d’opportunité politiques. Certes
la négociation reste le mode de décision le plus pratique pour ce genre de
problème d’environnement global. Il n’en reste pas moins important de rechercher une approche scientifique du principe de précaution (Treich, 1997).
Le changement climatique est symptomatique d’une classe de dossiers d’environnement où se pose le problème de la connaissance des bénéfices de l’action.
Comment dans ces conditions définir un but collectif ? Comment calculer un
optimum social ? La solidarité intergénérationelle et l’ignorance excessive sont
ici deux difficultés majeures qu’il convient d’examiner.

Perspective éthique intergénérationnelle
La courbe de la population mondiale a récemment connu un point d’inflexion : sa croissance est appelée à se ralentir davantage dans le futur. De même,

8

il peut être possible de s’attendre à une baisse tendancielle du taux d’enrichissement par habitant au cours de siècle prochain. Malgré ces tendances, compte
tenu du développement économique observé sur les deux derniers siècles, dans
l’ensemble, les décideurs peuvent s’attendre à ce que nos descendants soient
plusieurs fois plus riches que nous. Comment, dans ces conditions évaluer des
mesures qui mettent en jeu simultanément les intérêts de générations existantes
et futures ? L’actualisation (ou escompte) est le principal outil analytique dont
se servent les économistes pour comparer les effets se produisant à des périodes
différentes (Arrow, 1995).
Son principe est celui des intérêts composés : au taux r, 1 unité de compte
aujourd’hui équivaut à seulement 1/(1 + r) unités à la période suivante. Le
choix du taux d’actualisation a une grande importance technique pour l’analyse
de la politique en matière de changement climatique, car l’horizon temporel
est extrêmement long et le coût de l’atténuation a tendance à être ressenti bien
plus tôt que les bénéfices des dégâts évités. Plus ce taux est élevé, plus les futurs
bénéfices sont négligeables et plus les coûts actuels prennent d’importance dans
l’analyse.
Il serait certes très problématique de reprendre pour l’environnement global une valeur aussi élevée que les 8 pour cent par an utilisés pour le calcul
économique courant des investissements publics en France. A ce taux par exemple, une mesure qui coûte 1 aujourd’hui n’est jugée rentable que si ses bénéfices
se montent à (1 + 8%)200 = 2 millions dans 200 ans.
Or il est impossible de montrer que la rentabilité à long terme des mesures
d’atténuation du changement climatique est de l’ordre de 2 million d’euros de
dommages évités par euro investi aujourd’hui. Cet argument des intérêts composés peut être utilisé à l’emporte-pièce pour tenter de démontrer l’inutilité
d’une action de précaution contre le changement climatique.
A contrario, il peut être utilisé pour montrer le caractère inopérant de l’analyse économique. Cependant un usage raisonné de la théorie de l’actualisation
moderne, discuté plus en détail encadré 1, suggère plutôt d’utiliser un taux situé
dans la plage de 2% à 5% par an, ce qui diminue l’acuité du problème.
[Encadré 1 about there]
Ce problème ne peut pas être contourné en raisonnant selon une approche
coût-efficacité, c’est à dire en examinant seulement comment atteindre à moindre
coût un objectif climatique donné par ailleurs. Certes, cela dispense d’évaluer
formellement les bénéfices de la modération du changement climatique. Mais
l’analyse suggère toujours de reporter d’autant plus les efforts sur les générations
futures que le taux d’actualisation utilisé est élevé.
A ce stade, diverses réponses sont possibles. La plus pragmatique consisterait à regarder ce paramètre comme un instrument subjectif, les points de
vues différents étant également valides dans la mesure où ils sont clairs et correctement argumentés. La plus radicale consiste à rejeter l’idée de la recherche
d’un optimum économique, pour se concentrer sur l’analyse des trajectoire faisables ou possibles. Entre ces attitudes, s’élabore actuellement un volume de
travaux important sur le choix collectif et le développement durable, dont on
peut espérer un jour des outils formels et numériques plus satisfaisants.

9

Ignorance, décisions collectives et controverses
A cause des incertitudes sur l’état futur de l’économie et du climat, on ignore
comment évaluer les dommages économiques consécutifs au changement climatique en cours. Quantifier précisément aujourd’hui les avantages des politiques
de précaution est impossible. Dans une telle situation, la théorie de la décision
sous incertitude explicite trois points importants.
L’aversion au risque. On admet généralement qu’un bon père de famille ne
devrait pas jouer de fractions importantes de son patrimoine, même si l’espérance
de gain nette est positive. De même, on peut penser assez légitimement que les
sociétés devraient, par principe moral, accorder une attention particulière aux
risques globaux majeurs, mêmes si ceux-ci sont de probabilité inconnue ou faible.
L’apprentissage. Les mesures de prévention du changement climatique sont
susceptibles d’avoir deux effets opposés sur le rythme de réduction des incertitudes. Le premier effet est théoriquement important, mais quelque peu paradoxal
en pratique : si la pollution diminue, les conséquences de la pollution sont moins
visibles. Par exemple, si l’usage des substances appauvrissant la couche d’ozone
avait été banni dès 1974, alors on n’aurait jamais observé le trou au dessus de
l’antarctique. On peut donc se demander si les réductions d’émissions de gaz à
effet de serre pourraient tendre à atténuer l’émergence du signal d’alarme observé par rapport au bruit de fond que représente la variabilité naturelle. Cet
effet nous semble négligeable. Par exemple réaliser le protocole de Kyoto ne
ferait gagner que 1.5 ppmv de dioxyde de carbone dans l’atmosphère sur une
concentration de l’ordre de 400 ppmv (Bolin, 1998) à l’horizon 2012.
Le second effet nous semble beaucoup plus important et se situe du côté
de l’apprentissage des coûts de réduction. La mise en place des marchés pour
les technologies moins polluantes est susceptible de conduire à une meilleure
connaissance de ces technologies, ce qui permettrait éventuellement de bénéficier
d’une baisse significative de leurs coûts.
L’irréversibilité. D’un côté, l’action peut entraı̂ner des coûts économiques
importants et irrécupérables qui risquent de s’avérer inutiles a posteriori. Mais
de l’autre, retarder davantage l’action et laisser poursuivre la tendance croissante
des émissions polluantes conduit à une accumulation de gaz à effet de serre, qui
risque d’impliquer des conséquences irréversibles et inattendues.
L’analyse de l’incertitude suggère qu’une dimension essentielle des politiques
de prévention du changement climatique est finalement de gagner du temps
d’apprentissage pour que les certitudes scientifiques et le savoir-faire technique
arrivent avant les bifurcations du système climatique.
Un volume important de travaux sur le choix collectif et le développement
durable vise à enrichir ou dépasser les notions exposées ci dessus. Mais il n’est
pas possible de présenter davantage, par exemple, le courant de recherche récent
suggérant que l’incertitude sur la croissance justifie l’utilisation d’un taux d’actualisation inférieur pour les activités à très long terme comme la modération
du changement climatique (Portney & Weyant, 1999; Weitzman, 1998). Dans la
suite, nous examinons plus spécifiquement les mesures adoptées à la Conférence
de Kyoto.

10

Le Protocole de Kyoto
L’objectif ultime de stabilisation
Mettre en balance les coûts et des avantages des mesures de réduction du
risque climatique est une tâche formidable. Relever ce défi est important non
seulement pour la science, mais aussi pour aider les puissances publiques à
négocier, à décider et à communiquer.
Pour cette analyse coût-avantage, comparons en première approche les alternatives illustrées figure 1. S’il fallait traduire littéralement l’objectif ultime de
la Convention Climat, quelle cible de concentration de CO2 dans l’atmosphère
choisir ?
Le niveau actuel est déjà au dessus de 360 ppmv. Il semble raisonnable
de rejeter l’objectif de stabiliser à 350. Plus précisément un tel objectif demanderait des sacrifices très sensibles à court terme jugés disproportionnés par
rapport à la réduction du risque obtenue. Il impliquerait en pratique une diminution immédiate et drastique de la consommation mondiale de combustibles
fossiles, difficilement conciliable avec les tendances lourdes de la démographie
et de l’économie.
D’un autre côté, il ne semble pas raisonnable de courir le risque associé à
S1000, avec un réchauffement potentiel supérieur à 9◦ C, alors que les possibilités techniques à long terme sont immenses et que la régulation du secteur
énergétique est une action politique éprouvée de longue date.
L’étendue des ignorances actuelles ne permet pas de choisir, dans l’intervalle
restant entre 400 et 900 ppmv, une valeur plutôt qu’une autre. L’imprécision de
l’analyse coûts-avantages concernant l’objectif ultime de la Convention impose
de revenir à une certitude plus ferme : stabiliser la concentration atmosphérique
de CO2 , à quel niveau que se soit, exige une réduction des émissions mondiales
de carbone bien en dessous des niveaux actuels.

L’objectif opérationnel justifiant Kyoto.
Cette certitude permet de fixer un objectif opérationnel à moyen terme :
stopper la croissance des émissions. Cet objectif de stabilisation pour les pays
riches, explicitement mentionné dans la Convention Climat signée à Rio, n’est
dans l’ensemble pas respecté à l’horizon 2000. Cette poursuite de la tendance
polluante n’a surpris personne.
On pouvait s’attendre à ce que l’inertie liée au capital en place interdise
toute déviation rapide des trajectoires actuelles. L’aspect essentiel des politiques de prévention du changement climatique est le ré-aménagement majeur
de l’utilisation des combustibles fossiles. Cette transition vers des sociétés moins
émettrices de carbone exige le renouvellement de la base physique de l’économie :
il faut changer des machines et des réseaux. C’est pourquoi, si il est certes
matériellement possible de réformer rapidement le système énergétique mondial, le faire avant que le capital soit amorti entraı̂nerait des coûts, appelés
coûts d’ajustement, trop élevés.
L’importance des coûts d’ajustement introduit une nouvelle perspective dans
l’analyse coût-avantage du problème. A la question de l’objectif ultime de concentration s’ajoute celle du rythme, de la répartition dans le temps de l’effort de
réduction. La figure 2 illustre deux trajectoires, haute et basse, conduisant au

11

11.5

11

10.5

Gigatonnes de Carbone

12

Tendance
Trajectoire
Haute

10
Trajectoire
Adaptative

9.5

9

Kyoto

Trajectoire
Basse

8.5
date
2000

2005

2010

2015

2020

2025

Fig. 2 – Émissions mondiales de CO2 pour les prochaines décennies : comparaison des objectifs prescrits par le Protocole de Kyoto et diverses autres
trajectoires.
La courbe “Kyoto” montre qu’en supposant que les pays industrialisés remplissent leurs objectifs et que les pays en développement suivent leur tendance
actuelle, les émissions mondiales seraient de l’ordre de 8,8 Gt de carbone en 2010
(émissions fossiles plus celles provenant des changement dans l’usage des sols).
La courbe “Tendance” montre que si le monde entier suit la tendance actuelle,
ce chiffre serait de l’ordre de 9,8 Gt. Les deux courbes en pointillées illustrent
l’étendue des trajectoires à court terme compatibles avec la stabilisation à long
terme de la concentration atmosphérique au niveau 550ppmv. La “Trajectoire
Adaptative” représente une politique de précaution optimale : c’est le résultat
d’un calcul de minimisation des coûts en supposant qu’on choisira en 2020 un
objectif à long terme de 450, 550 ou 650 ppmv avec équiprobabilité. D’après
Ha-Duong et al. (1998).

12

même objectif de long terme : la stabilisation de la concentration de CO2 atmosphérique à 550ppmv. Les implications à court terme de ces deux trajectoires
sont très différentes.
L’effet d’actualisation discuté plus haut est ici important. Pour les décideurs
d’aujourd’hui, la trajectoire haute, qui reporte les efforts de réduction dans plusieurs décennies, est comparativement moins coûteuse que la trajectoire basse.
Or, comme on le voit sur la figure 2, les objectifs de Kyoto sont plus proches de
la trajectoire basse.
Ces objectifs peuvent se comprendre si l’on souhaite respecter le seuil des
450 ppmv correspondant au seuil de danger de 2◦ C. Pour cela, il n’est plus
temps de différer les efforts car la concentration de dioxyde de carbone dans
l’atmosphère, qui était de l’ordre de 280 ppmv avant la révolution industrielle,
atteint aujourd’hui environ 365 ppmv et augmente environ de 15 ppmv par
décennie. En l’absence de mesures fortes, la concentration de CO2 atteindra
450 ppmv avant le milieu du vingt et unième siècle.

En décision séquentielle, c’est l’inertie qui compte.
Mais compte tenu de l’ignorance quand au seuil ultime de concentration,
il est nécessaire de pousser davantage l’explication et de raisonner en décision
séquentielle. Il ne s’agit pas de décider une fois pour toutes de la politique
climatique à suivre dans les 50 ans à venir, mais de choisir une stratégie prudente
qui sera ajustée au fil du temps avec l’arrivée de nouvelles informations. La figure
2 représente une telle trajectoire adaptative. La trajectoire représentée permet
de bifurquer en 2020 vers l’un des trois objectifs 450, 550 ou 650 ppmv.
Cette représentation très stylisée du processus de décision serait probablement inapplicable en pratique, mais elle permet de souligner la séquentialité
du processus de décision. La négociation dure depuis une décennie et n’en est
qu’à son début. Dans un contexte de révision des choix, ce qui importe est de
comparer l’inertie du système énergétique et du système climatique (Ha-Duong
et al., 1997).
L’histoire énergétique des deux derniers siècles montre une succession de
formes d’énergie primaire dominante : la biomasse, le charbon, le pétrole, et
vraisemblablement demain le gaz. Chacun de ces combustibles est moins polluant que celui qui l’a précédé, au sens où sa combustion libère moins de carbone
dans l’atmosphère pour un même service rendu.
Chaque transition a pris environ un demi siècle. Ce chiffre pourrait sembler élevé devant la durée de vie d’une centrale thermique ou des équipements
ménagers. Ce serait oublier que les systèmes énergétiques sont aussi déterminés
par un ensemble de facteurs interdépendants plus large, tant pour l’offre que
pour la demande. La production, le transport et la distribution font appel à
des infrastructures lourdes, souvent à l’échelle nationale comme des ports, des
réseaux, des oléoducs et gazoducs. La structure de l’habitat, la qualité du bâti
et les schémas de transports dépendent de considérations sociales encore plus
générales, tout ceci évoluant lentement à l’échelle de la génération.
Il est préférable de respecter le rythme d’amortissement naturel des équipements
afin d’éviter des coûts d’ajustement trop élevés. D’un autre côté, l’inertie a un effet opposé sur la nécessité d’un effort de réduction à court terme : il est d’autant
plus urgent de débuter les réformes tôt que celles-ci seront longues à réaliser.

13

Or les modèles, comme les observations paléoclimatiques, montrent qu’à
l’échelle du demi-siècle, le système climatique peut évoluer catastrophiquement
avec une redistribution importante de la répartition de l’énergie thermique entre
les deux hémisphères terrestres. Ne pas agir dès à présent sur le système social
déterminant l’économie des combustibles fossiles, ce serait s’exposer à être pris
de vitesse par le changement climatique.
Hoffert et al. (1998) montrent bien l’ampleur de la tâche. L’énergie primaire
produite actuellement provenant de combustibles fossiles est de l’ordre de 10
térawatts (1 TW = 1012 W), pour 1.3 TW provenant de source sans carbone.
Dans tous les scénarios étudiés, la croissance économique et la stabilisation de
la concentration de dioxyde de carbone exigent une capacité supplémentaire de
10 TW sans carbone avant 2050. Cette date est avancée à 2030 environ pour la
cible de 550 ppmv de CO2 .
Les auteurs remarquent que depuis la première pile atomique de Enrico
Fermi développée en 1943 à Chicago, l’énergie nucléaire ne fournit aujourd’hui
que quelques centièmes de la production actuelle. Une prolifération est à l’heure
actuelle peu probable compte tenu des risques politiques, environnementaux
et financiers. Mais comme la capacité unitaire d’une centrale nucléaire est de
l’ordre du GW, même une croissance forte du nombre de centrales ne fournirait
qu’une partie des 10 TW énoncés plus haut.
Les autres énergies renouvelables seront donc nécessaires. Un potentiel hydroélectrique significatif reste à développer dans certains pays du Sud, comme
par exemple le fameux barrage des Trois Gorges prévu pour 17 GW qui deviendra le plus grand barrage actuel, devant celui d’Itaipu au Brésil (12.6 GW). Dans
les pays européens, les expériences de l’Allemagne et du Danemark montrent
que l’énergie éolienne peut se développer lorsque le gouvernement garantit un
prix minimal d’achat de l’électricité ainsi produite. Le solaire photo-voltaı̈que
et thermique décentralisé connaı̂t un progrès technique important, et le retour
d’un intérêt pour le solaire thermique centralisé pourrait être souhaitable. A
partir de la situation actuelle, pour que la part de marché de ces énergies renouvelables deviennent importante il faudra qu’elle connaisse plusieurs décennies
de croissance à deux chiffres.
Cette analyse en terme d’inertie comparée justifie économiquement le Protocole de Kyoto, qui ne laisse pas de délai pour agir sur la production et de
la consommation d’énergie mondiale. A court terme, les technologies aujourd’hui disponibles ouvrent de nombreuses potentialités de réduction d’émissions.
Mieux même, on estime souvent que plus de 10% de réduction serait accessible
à coût négatif ou nul, à l’aide d’options ‘sans regrets’ discutées encadré 2.
[Encadré 2 about there]

Conclusion.
Sans aller au delà de la marge d’options sans regrets, le Protocole de Kyoto
est remarquable car il pose des contraintes de réductions à court terme. Il marque
donc un passage important du processus de négociation qui, parti de l’expression de principes généreux mais verbaux, est en chemin pour arriver à imposer
des contraintes réelles fortes comparables à celles imposées par le Protocole de

14

Montréal sur la protection de la couche d’Ozone. Pour conclure, demandonsnous dans quelle mesure les obligations de Kyoto sont pertinentes pour garantir le développement des nouveaux moyens de production et de consommation
d’énergie.
La question centrale de savoir ce qui crée le progrès technique, moteur de la
richesse actuelle, n’est toujours pas résolue. Toutefois, on peut identifier deux
perspectives différentes concernant le lien entre réduction d’émissions et progrès
technique, qui ont toutes deux des conséquences directes sur le contenu des
actions à engager.
Si on suppose que l’essentiel du progrès technique est produit par l’accumulation des connaissances et des dépenses publiques de Recherche-Développement,
on pourrait en principe développer des technologies propres, dans le cadre de la
nouvelle économie, sans pour cela diminuer simultanément les émissions.
Dans une première phase, les États pourraient consacrer l’essentiel des ressources contre le changement climatique à la recherche et au développement des
solutions énergétiques alternatives. Il s’agirait de développer des prototypes et
des pilotes, en vue d’une deuxième phase de la résolution du problème, au cours
de laquelle se ferait l’essentiel de la réduction des émissions. Une telle approche
permettrait de gagner quelques décennies avant d’agir, puisqu’on pourrait polluer tant qu’on accumule une réserve de progrès technique suffisant.
Toutefois, plusieurs arguments s’opposent à cette politique ‘Attendre et
dépenser, puis courir’ : faire pénétrer rapidement une vague de nouvelles technologies moins polluantes dans le secteur de l’énergie semble difficile car les
différentes composantes des systèmes techniques sont liées entre elles et ne
peuvent pas être remplacées indépendamment les unes des autres. Développer
des technologies sans base installée est difficile, car l’histoire montre que le
progrès favorise nettement les technologies existantes. Ces deux rétroactions
positives induisent des verrouillages technologiques qui font que le passage du
temps ne correspond pas nécessairement à l’augmentation du nombre des options possibles.
C’est pourquoi on peut penser que l’essentiel du progrès technique dans un
domaine est induit par les changements dans les conditions du marché correspondant, et non par une accumulation de connaissances scientifiques globales
ou par la dépense publique de R&D. Tenter d’accélérer le progrès technique
sans vouloir restreindre les émissions polluantes pourrait être une politique peu
cohérente et inefficace.
Une bonne part de la R&D privée actuelle vise à l’amélioration des technologies liées aux combustibles fossiles. Des politiques contraignantes en matière
d’émissions de CO2 tendraient à créer des incitations appropriées sur les marchés
de l’énergie pour ré-allouer une part de cette R&D sur les technologies peu ou
pas émettrices.
A cet égard, le bilan des implications de l’accord de Kyoto sur le progrès
technique nous semble plutôt mitigé. En effet, le dispositif mis en place n’offre
pas encore le cadre stable à long terme nécessaire pour justifier des investissements industriels importants dans les nouvelles technologies.
La souveraineté des États demeure quant à l’orientation effective des politiques énergétiques. Compte tenu des blocages politiques, au Sénat américain
par exemple, on est loin d’être assuré que le Protocole de Kyoto sera un jour
juridiquement valable. On peut s’attendre aujourd’hui à une concentration de
550 ppmv de CO2 dans l’atmosphère.
15

Remerciements
Je remercie Jean-Charles Hourcade pour avoir dirigé ces travaux, Michael
Grubb, Alan Manne, Thierry Chapuis et Franck Lecocq pour nos collaboration,
ainsi que G. Mégie et deux relecteurs anonymes pour leurs commentaires.

Références
Arrow, Kenneth J. 1995. Effet de serre et actualisation. Revue de l’énergie,
471, 631–636.
Azar, Christian, & Rodhe, Henning. 1997. Targets for stabilization of atmospheric CO2 . Science, 276, 1818–1819.
Bolin, Bert. 1998. The Kyoto negociations on climate change : A science perspective. Science, 279(5349), 330–331.
Broecker, Wallace. 1997. Thermohaline circulation, the Achille’s heel of our
climate system : Will man-made CO2 upset the current balance. Science,
278(5343), 1582–1588.
Enting, I. G., Wigley, T. M. L., & Heimann, M. 1994. Future emissions
and concentrations of carbon dioxide : Key Ocean/Atmosphere/Land analyses. Tech. rept. Technical Paper 31. CSIRO Division of Atmospheric Research, Australia. Also published on the internet, formatted as Postscript,
on CDIAC electronic archives, http ://cdiac.esd.ornl.gov/ndps/db1009.html,
accessed 9/7/98.
Ha-Duong, Minh. 1998 (Apr.). Comment tenir compte de l’irréversibilité dans
l’évaluation intégrée du changement climatique ? Thèse de doctorat, École
des hautes Études en Sciences Sociales, Paris.
Ha-Duong, Minh, Grubb, Michael J., & Hourcade, Jean-Charles. 1997. Influence
of socioeconomic inertia and uncertainty on optimal CO2 -emission abatement.
Nature, 390, 270–274.
Ha-Duong, Minh, Hourcade, Jean-Charles, & Lecocq, Franck. 1998. Dynamic
consistency problems behind the Kyoto protocol. International journal of
environment and pollution, 11(4), 426–446.
Hoffert, Martin I., Caldeira, Ken, Jain, Atul K., Haites, Erik F., Harvey, L.
D. Danny, Potter, Seth D., Schlesinger, Michael E., Schneider, Stephen H.,
Watts, Robert G., Wigley, Tom M. L., & Wuebbles, Donald J. 1998. Energy
implications of future stabilization of atmospheric CO2 content. Nature, 395,
881–884.
Portney, Paul R., & Weyant, John P. (eds). 1999. Discounting and intergenerational equity. Washington, DC : Resources for the Future.
Treich, Nicolas. 1997. Vers une théorie economique de la précaution ? Risques,
32, 117–130. Repris dans Problèmes Economiques n◦ 2.572, 10 juin 1998, pp
19-25.

16

Weitzman, M. 1998. Why the far-distant future should be discounted at its
lowest possible rate ? Journal of environmental economics and management,
36, 210–208.

17

Liste des encadrés
1. Méthodes de détermination d’un taux d’actualisation

19

2. Notion de coût sans regrets

20

18

Encadré 1 : Méthodes de détermination d’un taux d’actualisation
La théorie moderne de l’actualisation pour les biens d’environnement est liée aux aspects
fondamentaux de la pensée macro-économique, c’est à dire la croissance et l’accumulation
du capital. Deux approches existent pour déterminer un taux d’actualisation des coûts et
bénéfices :
– La première approche met en parallèle les mesures de protection du climat et les autres
investissements de la société. De même que l’éducation contribue à accumuler du capital
humain, ou que l’industrie contribue à accumuler du capital économique, il s’agit de
reproduire et de transmettre un capital naturel, un patrimoine. La théorie de l’efficacité
économique suggère alors d’égaliser le taux d’actualisation avec le taux de rentabilité des
autres investissements publics à long terme sans risque. Les études empiriques conduisent
à suggérer un taux situé entre 3% et 6% à prix constant.
– La seconde approche, qui suggère des taux inférieurs, considère l’actualisation comme
un paramètre fondé sur l’éthique des choix collectifs. L’actualisation est alors la somme
de deux effets :
– La préférence pure pour le présent renvoie à l’idée d’impatience et mesure en quelque
sorte la distance à laquelle nous situons les intérêts des générations futures par rapport
à la nôtre.
– L’effet richesse peut s’illustrer par l’exemple suivant : la satisfaction qu’un consommateur moderne tire d’un kilo de farine de blé est certainement inférieure à ce
que son ancêtre du XIXe siècle en tirait. En général, nous pensons que la valeur
supplémentaire d’une unité de biens est moindre dans une société plus riche. Compte
tenu du développement économique observé sur les deux derniers siècles, dans l’ensemble, les décideurs peuvent s’attendre à ce que nos descendants dans un siècle soient
plusieurs fois plus riches que nous.
Il apparaı̂t dans les deux cas que le choix d’un taux d’actualisation est lié aux anticipations
concernant le taux de croissance. Or il est légitime d’avoir des anticipations différentes pour
le long et le très long terme, par exemple à cause des effets démographiques. En ce sens,
le concept d’un taux unique pour tous les projets publics n’est pas défendable. La théorie
propose plutôt un taux d’actualisation variable dans le temps et dépendant de l’horizon
d’analyse.

19

Encadré 2 : Options sans regrets et coût négatifs.
Le concept de coût négatifs présente un aspect paradoxal qu’il est possible d’éclaircir en
distinguant l’approche technique de l’approche macro-économique.
L’IPCC définit les mesures sans regrets comme celles dont les avantages tels que
l’amélioration du rendement ou la réduction de la pollution au plan local ou régional (sans
inclure les avantages apportés par l’atténuation des effets du changement climatique) sont
supérieurs aux coûts qu’elles entraı̂nent.
L’exemple classique est le remplacement des ampoules à incandescence par les ampoules
fluo-compactes dans les bureaux. Le coût total des ampoules comprend au moins quatre
composantes : a) l’achat, b) le travail nécessaire à la pose, c) la consommation directe
d’électricité et d) les frais indirects comme l’évacuation de la chaleur produite par les
lampes quand un système d’air conditionné est utilisé. Les lampes fluo-compactes sont
économiquement avantageuses car leur coût d’achat supérieur est plus que compensé par
la diminution des trois autres composantes (durée de vie accrue et consommation électrique
moindre). Le bénéfice environnemental est une diminution de la consommation d’énergie.
La notion de mesure sans regrets illustrée ci dessus se place au niveau technique. Il convient
de distinguer au moins quatre niveaux sémantiques pour la notion de coût.
Un coût Technique peut se calculer pour remplacer un type d’équipement par un autre,
plus moderne ou plus performant, comme dans l’exemple donné ci dessus.
Le coût Sectoriel correspond aux effets d’une politique donnée sur la rentabilité d’un
secteur industriel donné comme l’industrie automobile ou la chimie.
Un coût Macro-économique est le plus souvent le résultat d’un modèle d’équilibre des
échanges de biens et services, exprimé en termes d’impact sur la production nationale
brute.
Le coût Social se réfère aux objectifs de bonheur d’une population, il est difficilement
mesurable et modélisable car outre la richesse il faut considérer l’emploi, le loisir ou
la qualité de vie.
Diverses études montrent l’existence de tout un inventaire de mesures techniques permettant d’économiser l’énergie de manière économiquement rentable.
La perspective macro-économique est différente. Le modèle standard suppose que les agents
maximisent leur bien-être et donc il ne saurait exister de “coûts négatifs” à l’optimum. Dans
un monde idéal infiniment efficace et parfaitement rationnel, s’il est possible d’économiser
de l’argent, les agents l’ont déjà fait. D’où le caractère paradoxal du concept.
Mais le monde réel n’est pas idéal. Dans ce cadre, les options sans regrets s’analysent
comme des corrections par rapport à des inefficacités pré-existantes. Il s’agit par exemple de
réduire des distorsions dans la concurrence ou de mieux informer des agents. La perspective
technique et le point de vue macro-économique sont ainsi compatibles.

20

