7

n ZOOM SUR...

LA PRÉCARITÉ
ÉNERGÉTIQUE

Minh Ha-Duong, directeur de recherche au CNRS, nous apporte des
éléments pour penser hors des sentiers battus le problème de l’accès
universel à l’énergie, notamment en considérant notre réalité française et
la réalité vietnamienne. Cette problématique à été l’objet de la conférence
qu’il a prononcée le 26 août 2017 à Angers dans le cadre de l’université
d’été du Parti communiste français.

OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2017

Progressistes

ZOOM SUR LA PRÉCARITÉ ÉNERGÉTIQUE

8

Le droit à l’énergie, dangereuse chimère
ou juste exigence ?
Survivre au froid en hiver et au chaud en été est un des besoins humains essentiels, tout
comme manger cuit dans un air intérieur libre de fumée. L’objectif de développement
durable d’un « accès à une énergie propre et abordable pour tous » reconnaît ainsi
un droit à l’énergie comme une juste exigence universelle. Mais le garantir au quotidien
pour 7 milliards de contemporains soulève des questions pratiques. Les pays en développement ont-ils le droit d’utiliser les énergies fossiles comme l’ont fait les pays riches ?
Comment définir et repérer les ménages en situation de précarité énergétique, et
comment les aider ? Ce texte propose quelques réponses concrètes, qui s’appuient sur
le cas d’un pays riche, la France, et d’un pays à revenu intermédiaire, le Vietnam.
UN OBJECTIF
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
En 2015, l’Organisation des
Nations unies a publié l’Agenda
2030 qui résume les aspirations
collectives de l’humanité en dixsept objectifs de développement durable : pas de pauvreté ;
faim « zéro » ; bonne santé et
bien-être ; éducation de qualité… Sans être juridiquement
contraignant, cet agenda a le
mérite d’avoir été adopté officiellement par les 193 États
membres de l’ONU, après une
participation sans précédent
de la société civile et d’autres

Minh Ha-Duong
parties prenantes, comme le
secteur privé et les maires, au
processus de négociation.
Le septième objectif de développement durable est clair :
« Garantir l’accès de tous à des

services énergétiques fiables,
durables et modernes, à un coût
abordable. » Selon l’ONU, 3 milliards de personnes dépendent
du bois, du charbon ou des
déchets animaux pour la cuisson et le chauffage. Et puisque
l’énergie est le principal facteur
contribuant au changement climatique – elle représente environ 60 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre –
réduire l’intensité en carbone
dans la production de l’énergie
est une cible clé des objectifs
climatiques à long terme.
Le tableau 1 illustre la situation

actuelle dans les deux pays exemples et dans le monde. En 2005,
une personne sur cinq n’avait pas
accès à l’électricité. Le taux d’accès s’améliore relativement rapidement, 85,3 % en 2014 dans le
monde. Mais cela signifie qu’il reste
1 milliard d’humains hors réseau.
Les énergies renouvelables représentaient 18,3 % dans la consommation finale brute d’énergie
mondiale en 2014. Il s’agit surtout de la biomasse chaleur et
de l’hydroélectricité. La France
est en dessous de la moyenne
mondiale, la part des énergies
renouvelables étant inférieure

Tableau 1
ÉNERGIE : INDICATEURS DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
FRANCE
2014

Variation
sur 10 ans

Source : UNStats

VIETNAM
2014

Variation
sur 10 ans

MONDE
2014

Variation
sur 9 ans

Proportion de la population ayant accès
100
=
99,2
+ 8,5
85,3
+ 5,1
à l’électricité (en %)
Part des énergies renouvelables dans la consommation finale brute d’énergie
13,1
+ 4,2
36,2
– 9,8
18,3
+ 1,4
(en %)
Intensité énergétique (consommation d’énergie primaire en MJ/PIB,
4,1
– 0,9
5,7
– 0,4
5,5
– 1,2
en dollars PPP1 2011)
1. Purchasing power party, en français « parité de pouvoir d’achat » ; cette parité ne se fonde donc pas sur les taux de conversion monétaire.

Progressistes OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2017

Progressistes N18-DEF_progressistes 21/12/2017 11:08 Page9

9

Vietnam, que le droit à l’énergie fait partie du droit au développement. Mais n’est-ce pas
une dangereuse chimère si le
réchauffement global doit rester sous la barre des 2 °C ? À
Washington, en mai 2016, Jim
Yong Kim, président de la Banque

de mettre en œuvre des plans
fondés sur le charbon, je pense
que c’est fini »).
La diplomatie internationale
tente de mettre en œuvre deux
idées pour résoudre ce problème. La première est le développement durable. On ne peut

Selon l’ONU, 3 milliards de personnes dépendent
du bois, du charbon ou des déchets animaux pour
la cuisson et le chauffage.
mondiale, lançait cet avertissement : « If Vietnam goes forward
with 40GW of coal, if the entire
region implements the coalbased plans right now, I think
we are finished » (« Si le Vietnam
continue de se développer avec
40 GW produits grâce au charbon, si toute la région continue

pas prédire l’avenir, mais comme
une grande partie des trajectoires sociales peuvent être anticipées, il est utile de poser comme
axiome qu’il est possible de
répondre aux besoins des générations présentes sans sacrifier
la capacité des générations
futures à répondre aux leurs.

Cela donne aux acteurs une idée
de la direction à prendre. Le
développement durable est une
approche pascalienne du problème de Malthus.
La seconde idée est le principe
de responsabilité commune mais
différenciée. Il dit que les pays
développés doivent prendre la
tête dans la lutte contre le changement climatique. Durant la
dernière décennie, le coût de
l’énergie éolienne et de l’énergie solaire photovoltaïque a
beaucoup baissé, résultat des
dépenses d’investissements
massives dans les pays riches.
Les petits consommateurs européens ont vu le prix de leur électricité augmenter principalement en raison de la hausse des
coûts du soutien aux énergies
renouvelables et des coûts des
réseaux. Ainsi, le prix de l’élec-

OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2014
2017

Progressistes

s

à celle du nucléaire, des produits pétroliers et du gaz.
L’économie française, de plus
en plus fondée sur les services,
est relativement peu consommatrice d’énergie. En termes
de part d’énergies renouvelables, le Vietnam faisait mieux
que la moyenne mondiale en
2014, mais la consommation
de charbon et de gaz y est en
augmentation rapide du fait
que les installations hydroélectriques ont atteint leur maximum. Et l’efficacité énergétique
globale de son économie est
plus faible que la moyenne mondiale : on ouvre des usines dans
le pays.
Les pays riches, comme la France,
se sont industrialisés en brûlant des énergies fossiles.
Personne ne conteste aux pays
qui s’industrialisent, comme le

ZOOM SUR LA PRÉCARITÉ ÉNERGÉTIQUE

10

s

tricité pour les ménages
Allemands a plus que doublé
entre 2000 et 2013, passant de
13,94 à 28,73 centimes d’euro

ficulté qu’éprouve une personne dans son logement « à
disposer de la fourniture d’énergie nécessaire à la satisfaction

Depuis 2014, un chiffre circule : 1 Français sur 5 est en
situation de précarité énergétique. Cette statistique
effrayante provient de l’observation qu’environ 4 millions
de foyers consacrent plus de 10 % de leurs revenus à
leurs dépenses en énergie (incluant électricité,
carburants, fuel, gaz).

par kilowattheure. Le déploiement de l’industrie a divisé le
prix des panneaux photo voltaïques par trois en dix ans.
Aujourd’hui, produire de l’électricité à partir du vent et du
rayonnement solaire peut être
aussi économique que de la produire à partir du charbon.
Espérons que demain le Vietnam
en tiendra compte dans son
prochain plan de développement énergétique.

DÉFINIR LA PRÉCARITÉ
ÉNERGÉTIQUE POUR REPÉRER
LES MÉNAGES EN DIFFICULTÉ
Les critères onusiens sont
utiles, mais insuffisants pour
éclairer les détails fins du problème de l’accès de tous à
l’énergie. Occuper un logement raccordé au réseau électrique n’immunise pas contre
la précarité énergétique, définie en France comme la dif-

de ses besoins élémentaires en
raison de l’inadaptation de ses
ressources ou de ses conditions
d’habitat » (loi Grenelle II de
juillet 2010). Trois approches
permettent de préciser davantage la définition : par la quantité, par le budget, par la satisfaction perçue.
La première approche consiste
à comparer la consommation
d’énergie à un seuil de pauvreté énergétique, défini en
référence à une notion de
besoin de base. La deuxième
conduit à examiner la facture
énergétique payée par les
ménages, en la divisant par le
revenu total pour tenir compte
des inégalités de niveaux de
vie: le quotient est appelé « taux
d’effort énergétique ». La troisième approche fait référence
à la qualité des services énergétiques reçus ; elle peut s’évaluer par questionnaire.

Progressistes OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2017

Approche par la quantité
Quand peut-on dire qu’un
ménage n’a pas assez d’énergie
pour ses besoins de base ?
La réponse est bien sûr à moduler en fonction du climat, du
logement, de la taille de la
famille et de la performance
technique des équipements,
mais le tableau 2 montre que
30 kWh/mois permettent de
satisfaire les besoins fondamentaux de communication, eau
potable, éclairage, ventilation.
Pour utiliser en plus un réfrigérateur, un téléviseur ou un autocuiseur, il faut dépasser les
100 kWh/mois d’électricité.

Au Vietnam, en 2014, environ
un quart des ménages consommait moins de 50 kWh/mois, et
la moitié moins de 100 kWh. En
France, en 2016, la consommation moyenne par foyer était de
390 kWh par mois. Cette comparaison suggère que ce qu’une
société considère comme le
niveau des besoins élémentaires
est déterminé par son histoire
et sa culture autant que par le
climat.
En France, un logement décent
doit comporter des équipements de production d’eau
chaude et de chauffage (en
métropole) ; et s’il est meublé,
des plaques de cuisson, un four,

Tableau 2
CONSOMMATION D’ÉLECTRICITÉ POUR QUELQUES SERVICES COURANTS
Source : estimations auteur.

CONSOMMATION
MENSUELLE

SERVICE RENDU

1 kWh

Communication : charger un téléphone
tous les jours

2 kWh

Eau potable : 5 bouteilles par jour

7 kWh

Éclairage : 4 lampes efficaces
quatre heures par jour

17 kWh

Confort thermique : ventilateur
huit heures par jour

23 kWh

Autocuiseur ou téléviseur

50 kWh

Réfrigération

60 kWh

Confort thermique : air conditionné ou
chauffage électrique, deux heures par jour

11

En 2005, une personne sur cinq n’avait pas accès à l’électricité. Le taux d’accès s’améliore relativement rapidement, 85,3 % en 2014 dans le monde.
Mais cela signifie qu’il reste 1 milliard d’humains hors réseau.
un réfrigérateur, un congélateur, des luminaires. La loi sur
la transition énergétique prévoyait d’inclure un critère de

ménages paye moins de 2,1 %
du revenu pour l’électricité. Le
taux d’effort pour la France correspond à peu près à la moyenne

Si l’on ne considère que les ménages faisant partie des
30 % les plus pauvres, ce n’est plus 1 Français sur 5
mais un 1 sur 10 qui était concerné (chiffres de 2006).

performance énergétique dans
la définition du logement décent,
et ce pour forcer les bailleurs
de « passoires thermiques » à
rénover. Le décret de mars 2017
pris en application est bien
décevant sur ce point, puisqu’il
se borne à imposer la protection contre les infiltrations d’air
parasites. Éliminer les vents
coulis ne va pas suffire à sortir
beaucoup de locataires de la
précarité énergétique.

L’approche par les difficultés
budgétaires (l’énergie dans
le budget du ménage)

Approche par
la satisfaction perçue
Cette approche – dite aussi
déclarative – concerne les
ménages déclarant souffrir du

froid en hiver ou des besoins
insatisfaits.
Le problème est qu’en France
des gens meurent de froid en
hiver. Une enquête demandant
aux répondants s’ils souffrent
du froid permet d’appréhender ce risque dans la population. En 2013, 6 % des ménages
français dans les trois premiers
déciles de revenus par unité de
consommation ont déclaré subir
une sensation de froid en raison d’un motif lié à la précarité énergétique (installation
insuffisante ou en panne, raison financière, coupure du fournisseur d’énergie consécutive
à une facture impayée et mauvaise isolation du logement).
Ce chiffre correspond à environ 4,1 millions d’individus, et
est en légère augmentation par
rapport à 2006.
Au Vietnam, l’enquête nationale sur les conditions de vie
des ménages pose périodiquement la question « La consommation d’électricité de votre
foyer au cours des 30 derniers
jours a-t-elle été suffisante pour
vos besoins? ». En 2010, un quart
de la population était insatisfait; en 2014 ce chiffre est tombé
à 2,7 % ! Ce progrès extraordinaire s’explique, à notre avis,
par l’amélioration de la fiabilité de la fourniture d’électricité. L’augmentation des capacités de génération a permis

OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2014
2017

Progressistes

s

En termes de facture électrique,
les 390 kWh/mois consommés
par le ménage français moyen
coûtent 775 €par an (65 €/mois).
Rapporté au revenu médian de
20 150 €par an et par ménage
(1 679 €/mois), cela correspond
à un taux d’effort du budget
électricité de 3,9 % du revenu.
Au Vietnam, nous estimons
qu’en 2014 la moitié des

mondiale, c’est au Vietnam que
l’électricité est relativement
peu chère.
Depuis 2014, un chiffre circule :
1 Français sur 5 est en situation
de précarité énergétique. Cette
statistique effrayante provient
de l’observation qu’environ
4 millions de foyers consacrent
plus de 10 % de leurs revenus à
leurs dépenses en énergie
(incluant électricité, carburants,
fuel, gaz). Pis encore, si on définit la vulnérabilité énergétique
comme étant la situation d’un
ménage qui dépense plus de
8 % de ses revenus pour le chauffage ou plus de 4 ; 5 % pour ses
déplacements, alors 5,9 millions de ménages étaient concernés en 2008.
Mais un taux d’effort budgétaire élevé peut caractériser
aussi bien des ménages aisés
qui ne se soucient pas de leur
facture que des petits retraités
vivant dans des maisons mal
isolées. L’approche par les dif-

ficultés budgétaires doit aussi
tenir compte du niveau absolu
du revenu. Si l’on ne considère
que les ménages faisant partie
des 30 % les plus pauvres, ce
n’est plus 1 Français sur 5 mais
un 1 sur 10 qui était concerné
(chiffres de 2006). D’autres définitions de « bas revenu » et de
« dépense élevée » sont possibles, qui conduisent à des résultats pouvant varier de 6 % à 13 %
selon l’analyse de l’Observatoire
national de la précarité énergétique (ONPE, 2016).
D’après nos calculs, moins de
1 % des ménages vietnamiens
doivent consentir un effort budgétaire élevé pour l’électricité…
et sont officiellement pauvres.
Pourtant, la France n’est pas
vraiment en retard sur le Vietnam
dans l’accès à l’énergie! La comparaison montre que l’approche
par les difficultés budgétaires
dépend de seuils de précarité
choisis arbitrairement : 10 % du
revenu, 30 % des ménages…
L’approche a le mérite d’être
sensible à la problématique du
prix de l’énergie, mais le niveau
absolu du résultat a surtout une
valeur médiatique pour attirer
l’attention sur le problème.

ZOOM SUR LA PRÉCARITÉ ÉNERGÉTIQUE

12

s

de sortir d’une situation de
rationnement par des délestages quotidiens.
L’approche déclarative est subjective, elle a aussi ses limites.
Par exemple, en France la température de chauffe augmente
mais la sensation de froid perçue aussi. La réponse dépend
donc aussi beaucoup de la question. Et le niveau de satisfaction
élevé au Vietnam, bien qu’un
quart de ménages consomme
moins de 50 kWh/mois, s’explique parce que la demande
dépend pour beaucoup du taux

services énergétiques essentiels. Il le fait en particulier par
l’électrification rurale, qui est
un vecteur de construction nationale. Les aides au raccordement
et la péréquation tarifaire matérialisent une forme de solidarité nationale et d’égalité dans
l’accès au service public.
Certaines îles payent l’électricité plus cher que la métropole,
mais les justifications techniques
sont compréhensibles : il s’agit
de zones non connectées au
reste du réseau.
Dans les deux pays encore, l’État

Au Vietnam, l’enquête nationale sur les conditions
de vie des ménages pose périodiquement la question :
« La consommation d’électricité de votre foyer au cours
des 30 derniers jours a-t-elle été suffisante pour vos
besoins? ». En 2010, un quart de la population était
insatisfait; en 2014 ce chiffre est tombé à 2,7 %!
d’équipement. Dans l’absolu,
la misère inacceptable des uns
dans un pays riche est à mettre
en regard de la pauvreté digne
des autres. Le droit à l’énergie
ne peut s’évaluer que dans une
société donnée.
En somme, ces trois approches
de la précarité énergétique éclairent trois aspects de ce qu’il faut
bien appeler la misère. Ces trois
approches ciblent des ménages
différents, autant en France
qu’au Vietnam. D’après l’Observatoire national de la précarité
énergétique, 6 millions de
ménages en France (20,4 %)
sont concernés par au moins
l’une d’elles, soit 12 millions
d’individus. On retrouve le ratio
de 1 sur 5 qui fait le buzz. Mais
le noyau de la précarité énergétique, qui regroupe les
ménages en situation d’inconfort thermique et économique,
concerne 1 million de ménages,
soit 2,6 millions de mal-logés
en France.

ASSURER
L’ACCÈS À L’ÉNERGIE
En France comme au Vietnam,
l’État assume un rôle d’aide aux
plus démunis pour accéder aux

met en œuvre, historiquement,
deux instruments sociaux: subventions directes aux ménages
et contrôle du prix de l’électricité. En France, le tarif réglementé cohabite certes avec une
offre dérégulée à prix de marché, mais seuls 12 % des ménages
y ont recours (fin 2016).
Le prix de l’électricité résulte
d’un compromis de politique
économique et environnementale répondant à plusieurs objectifs fondamentaux.
1. Le tarif de l’électricité est un
des leviers de contrôle direct
de l’inflation. Ainsi, au Vietnam
en 2008-2010 le gouvernement
a laissé stable le tarif de l’électricité pour les consommateurs
de moins de 50 kWh/mois, alors
même que la crise asiatique
entraînait une hausse des prix
généralisée supérieure à 8 %
par an.
2. Le coût pour les ménages doit
être assez bas pour y permettre l’accès de tous. En France,
en 2015, il y a eu pour impayés
476000 réductions de puissance
et résiliations à l’initiative des
fournisseurs d’électricité, et
101 000 coupures à l’initiative
des fournisseurs de gaz. La struc-

Progressistes OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2017

ture centralisée avec un réseau
unique du secteur justifie que
l’État intervienne pour éviter
que le monopole (ou un cartel
de producteurs) n’utilise son
pouvoir de marché au détriment des consommateurs.
3. Cependant, un coût trop bas
n’incite pas les consommateurs
à faire des économies d’énergie. Comparé aux autres pays
européens, le prix de l’électricité en France est bas : en
2014, le kilowattheure coûtait
15,85 centimes d’euro, contre
29,81 en Allemagne et 24,46 en
Italie. On peut penser que cela
explique le fort développement
du chauffage électrique dans
l’Hexagone, qui exacerbe
aujourd’hui les problèmes de
précarité énergétique. Le but
ultime du droit à l’énergie n’est
pas d’augmenter la consommation en joules, mais l’accès
aux services énergétiques: communication, éclairage, confort
thermique, mobilité.
4. Le prix de vente doit être assez
élevé pour permettre aux producteurs et aux réseaux de couvrir leurs coûts. Il s’agit non seulement des coûts proportionnels
à la production d’électricité,
mais aussi de la rentabilité des

l’acheminement, qui sert à rémunérer les gestionnaires de réseau
de transport et de distribution
d’électricité. Et un tiers de taxes
et équivalents, dont, en particulier, la contribution au service public de l’électricité,
laquelle est en forte hausse pour
financer la transition énergétique et la solidarité.
Jusqu’en 2017, la solidarité contre
la précarité énergétique se faisait par l’accès à des tarifs sociaux
du gaz et de l’électricité pour
les abonnés, sous condition de
ressources, en fonction de la
composition du ménage. À
compter de 2018, ce dispositif
est simplifié et remplacé par un
chèque énergie, lequel n’est plus
lié au contrat d’abonnement :
il peut être utilisé quel que soit
le moyen de chauffage, pour
le fioul ou le bois par exemple.
Il peut également financer une
partie des travaux d’économies
d’énergie dans le logement.
Nous avons présenté plus haut
trois approches pour identifier
la précarité énergétique, et nous
avons vu qu’il n’y a pas de critère idéal. En pratique, il serait
peu pertinent de conditionner
une aide directe à une simple

Le Vietnam offre aussi des aides aux plus pauvres pour
l’accès à l’électricité. Des programmes de raccordement
gratuit sont mis en œuvre, certains avec l’aide
internationale. Des subventions directes limitées à
30 kWh/mois sont accordées aux ménages pauvres.
investissements pour développer le système. Il faut des capitaux pour augmenter la capacité de production totale dans
un pays comme le Vietnam. En
France, même si la demande
est maîtrisée, développer des
sources d’énergie renouvelables demande aussi du financement.
Au final, le tarif en France se
décompose en trois parties. Un
gros tiers pour la fourniture
d’énergie, qui couvre les coûts
de production et de commercialisation. Un petit tiers pour

déclaration de sensation de
froid, ou même de la fonder sur
une estimation de consommation d’énergie de l’année précédente. C’est le critère de revenu
qui a été retenu. Le bénéfice du
chèque énergie est ouvert aux
ménages dont le revenu fiscal
de référence annuel par unité
de consommation est inférieur
à 7700 €, occupant un logement
soumis à la taxe d’habitation.
La simplification du critère d’attribution a permis de rendre
automatique l’envoi du chèque.
Il n’y a pas de démarche à faire,

13

ce qui améliore notablement la
portée du dispositif par rapport
aux tarifs sociaux précédents.
Le montant de l’aide s’évalue à
150 €en moyenne. Il va de 48 €
pour une personne isolée au
revenu compris entre 6 700 €et
7 700 €par an, à 227 €pour un
ménage de quatre ou plus au
revenu annuel inférieur à 5500 €.
La première ou seule personne
du ménage constitue une unité
de consommation; la deuxième
personne est prise en compte
pour 0,5 unité de consommation ; la troisième personne et
chaque personne supplémentaire pour 0,3 unité de consommation. Le montant de 150 €
correspond par exemple, à
45 kWh/mois sur une facture
d’électricité: 540 kWh dans l’année à 15 centimes, plus un abonnement annuel à 70 €. Au regard
du tableau 2, on voit que le dispositif ne subventionne pas le
chauffage électrique mais bien
les services essentiels.
Le chèque énergie ne concerne
cependant pas toute la précarité énergétique. Pour les sanspapiers et sans domicile fixe,
l’accès aux services énergétiques
essentiels doit être assuré par
d’autres dispositifs.
Le Vietnam offre aussi des aides
aux plus pauvres pour l’accès à
l’électricité. Des programmes
de raccordement gratuit sont
mis en œuvre, certains avec

l’aide internationale. Des subventions directes limitées à
30 kWh/mois sont accordées
aux ménages pauvres (revenu
mensuel inférieur à 20 € par
personne), mais les démarches
administratives nécessaires limitent la portée du dispositif. De
plus, le Vietnam met en œuvre
une tarification progressive de
l’électricité : les gros consommateurs paient plus cher que
les petits. Pour illustrer le principe, considérons un ménage

Brottes, qui prévoyait la mise
en place d’un système de
bonus/malus, a même été votée
en 2013 avant d’être largement
censurée par le Conseil constitutionnel. Cette loi avait un
objectif double, puisque la partie « bonus » pour les petits
consommateurs » visait à
réduire la précarité énergétique, alors que la partie
« malus » pour les gros consommateurs visait à inciter aux
économies d’énergie.

En France, la solidarité contre la précarité énergétique
se faisait par l’accès à des tarifs sociaux du gaz
et de l’électricité pour les abonnés, sous condition
de ressources, en fonction de la composition du ménage.
À compter de 2018, ce dispositif est simplifié et remplacé
par un chèque énergie.
qui consommerait 130 kWh par
mois. Sa consommation totale
est divisée en blocs de 50 kWh,
dont le prix va croissant :
1 484 dongs le kilowattheure
pour le premier bloc ; 1533 dongs
pour le deuxième ; 1 786 dongs
pour le troisième… Sa facture
totale serait donc alors de
204 430 dongs (1 € = 26 370
dongs), soit 1 484 × 50 + 1 533
× 50 + 1 786 × 30.
Le système de la tarification
progressive est répandu dans
le monde. En France, la loi

La tarification progressive présente des avantages et des limites.
Globalement, elle va bien dans
le sens d’une redistribution au
profit des ménages les plus pauvres. Au Vietnam, les 25 % des
ménages dans le premier bloc
payent leur électricité en dessous de son coût de production
moyen : ils bénéficient d’un
transfert de la part des autres
consommateurs. Cet avantage
est d’autant plus significatif que
le tarif de l’électricité avec un
abonnement fixe plus une partie variable proportionnelle à
la consommation est régressif :
il avantage les gros consommateurs, dans la mesure où la part
du fixe devient proportionnellement moindre.
Par ailleurs, la tarification progressive joue contre les familles
nombreuses. Au Vietnam, il est
possible sous certaines conditions de fractionner une facture
en plusieurs abonnements. Une
maison occupée par deux
familles peut avoir deux compteurs, mais cela crée un effet
pervers : quand la maison est
ensuite louée à une seule famille,
il y a avantage à garder les deux
compteurs. Le système joue
aussi contre les locataires isolés, comme les ouvriers ou les

étudiants : alors même qu’il
s’agit des populations les plus
précaires, leur propriétaire bailleur refacture l’électricité au
tarif le plus élevé.

CONCLUSION
Le droit à l’énergie est une juste
exigence reconnue par tous les
gouvernements, il participe des
objectifs du développement
durable.
Les pays pauvres ont le droit
d’augmenter leur production
d’énergie. Cela peut aujourd’hui
se faire à faible impact environnemental parce que le principe
de responsabilité commune
mais différenciée a été respecté.
Les pays riches ont pris la tête
dans la lutte contre le changement climatique en investissant massivement dans les énergies renouvelables, ce qui a fait
baisser leur coût.
Les ménages pauvres ont le
droit d’accéder aux services
énergétiques essentiels. Il n’y
a pas de baguette magique pour
éradiquer la précarité énergétique. La tarification progressive de l’électricité, mise en
œuvre dans des dizaines de
pays comme le Vietnam, est
rejetée en France au profit du
chèque énergie. Ce système
d’aide directe et multi-énergie
aux plus pauvres, instauré à
compter de 2018, améliore le
dispositif précédent de tarifs
sociaux de l’électricité et du
gaz. Il est plus simple, plus systématique et va concerner plus
de ménages. Il reste à évaluer
s’il réduit effectivement le noyau
de 1 million de ménages français en situation d’inconfort
thermique et économique.n
*MINH HA-DUONG.
POUR EN SAVOIR PLUS
Minh Ha-Duong et Hoai Son Nguyen,
« Is electricity affordable and reliable
for all in Vietnam ? », in CIRED
Working Papers, no 65, juillet 2017.
Charles-André Bernard et Olivier
Teissier, Analyse de la précarité
énergétique à la lumière de l’Enquête
nationale Logement (ENL) 2013,
étude CSTB cofinancée par l’ADEME,
publiée par l’Observatoire national de
la précarité énergétique, 2016.

OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 2017

Progressistes

